---
ID: te2xm
総称: null
名称: 御井神社
名称読み: ミイジンジャ
別名: null
都道府県: 岐阜県
区域: 養老町
緯度: 35.3166666666667
経度: 136.554722222222
郵便番号: 5031339
住所: 岐阜県養老郡養老町金屋237番地
祭神:
  - ID: WeC
    名称: 御井神
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 9-8
    開催月: 09
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 御井神社の歴史と特徴

### 概要

延喜式神名帳や美濃國神名帳に記載されている御井神社は、多芸郡安久庄金屋村にあり、従五位下の神社である。

### 歴史

- 勧請年紀不詳
- 延喜式神名帳には四座の内の一つとして記載されており、美濃國神名帳にも十六座の内の一つとして記載されている。
- 旧笠松縣管轄美濃國式内神社考証によると、天正の頃兵火に罹りて悉く焼失したが、正保の頃神明社に移されたと伝えられている。

### 社地

- 多芸郡安久庄金屋村にあり、「四〇五」という地名で示される井戸付近にあった。
- 天正年中兵火にて焼失する前は社家社坊もあり、宮も二社おかれていたが、洪水の度に流失したため正保の頃神明社に移された。

### 特徴

- 「四〇五井戸」という不思議な井戸があり、この井戸は深さ450間程で、旱魃にも涸る事なく金屋村高450石余の田面半を養っている。
- 「宮跡」も残っており、古い名寄帳にも「井の上井の道等」という地名が記されている。

### 祭神

- 御名の如く御井神とされ、大國主神の御子で稲羽の八上比賣を御母に持つとされる。

### その他

- 多芸、不破、石津の諸郡は天正慶長の頃戦争の巷であり、度々の兵火に罹り社地寺境も軍士屯所となり焼亡したと伝えられている。
- その後再興する力がなく神明社に併せ祭るようになり、旧社地は耕地となった。

## その他

### 参考URL

| URL                                                | 説明   |
| -------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.gifu-jinjacho.jp/syosai.php?shrno=3199 | 神社庁 |
